---
title: "Tag 1 - Technische Grundlagen"
date: 2021-09-15
---

In der ersten Lehrveranstaltung lagen die Schwerpunkte auf folgende Themen:
- Schaubild zu Lehrinhalten
- Einrichtung der Arbeitsumgebung (Linux)
- Grundlagen der Unix Shell
- Versionskontrolle mit git
- Blog mit GitHub Pages

Wie bei allen ersten Vorlesungsblöcken fing das Modul mit Vorstellung und ein paar administrativen Punkten an. Es wurde gezeigt wie wir in BAIN arbeiten und zwar wird alles über eine HedgeDoc-Installation bei der GWDG ablaufen. Dies ist eine Plattform um Kollaborativ an Dokumenten arbeiten zu können. Dies kannte ich bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht. Aber man findet sich, dank einer kurzen Einführung schnell zurecht. 
Für den Überblick der Lerninhalte des Moduls wurde uns diese Grafik gezeigt:
 
Hierzu kamen bei mir grosse Fragezeichen auf. Im Studium hatte ich Berührungspunkte mit Dublin Core und MARC21-XML hab ich bestimmt auch schonmal gehört. Jedoch erhoffe ich mir, dass ich nach der letzten Lehrveranstaltung mehr verstehe und diese Grafik erklären kann. Sind wir mal gespannt 😉
Danach haben wir die Arbeitsumgebung bereitgestellt. Hierzu wurde ich überrascht, dass man nicht zwingend mit dem Client auf die virtuelle Maschine (VM) zugreifen muss, sondern, dass dies auch per Webservice möglich ist. Da musste ich ein wenig schmunzeln, da wir bei einem anderen Modul den Client installieren mussten und ich die Verbindung nie zum laufen gebracht habe. So war ich positiv eingestellt, dass ich dieses Mal keine Probleme habe mit der VM. 
Ich verbindete mich mit dem Netzwerkt der FHGR via VPN und rief die URL https://horizon.fhgr.ch auf. 1,2 Klicks und die VM war gestartet. Um schneller Arbeiten zu können, haben wir noch ein paar Favoriten hinzugefügt und den Desktop mit Schnellzugriffen ausgestattet. Danach ging es ans erste Hands-on. Wir bekamen einige Grundlagen zur Unix Shell. Diese waren mir bereits bekannt, aber es war sinnvoll, diese wieder aufzufrischen. Deshalb habe ich gleich wieder eine Liste erstellt, dass ich zukünftig einfach nachschlagen kann, falls ich einen Befehl vergessen würde:

---
Zeichen	Beschreibung	Kommentar
$	Prompt	System is ready for input
?
*	wildcards	? matches exactly one character
* matches zero or more characters
|	Pipe	Multiple arguments in one line
wc -l *.tsv | sort -n | head -n 1
Liste anzahl Zeilen aller .tsv Dateien, diese werden aufsteigend sortiert, grösste Zahl davon ausgeben
>	 	Output in file not in the terminal
wc -l *tsv > lengths.txt
Cat	 	read the text of the first file
Cd	Change directory	Changeing directorys or go to root if you just tipe "cd"
cd -	 	To switch back and forth between two directories
Cd ..	 	Switch back to the directory before
Cp	copy	command takes two arguments: the old name and the new name
 
echo	 	command simply prints out a text you specify.
-h
z.B. ls -lh	 	Works just in combination
 
use unit suffixes: Byte, Kilobyte, Megabyte, Gigabyte, Terabyte and Petabyte in order to reduce the number of digits to three or less using base 2 for sizes
Head
Tail	 	Just show the a quick glimpse of the first or the last part (10 lines) of a file.
To show a specific number for example 20: 
head -n 20 will print 20 lines
Ls	List	 print out of all the contents in the directory
ls -l
 	 	list of files that contains information similar to what we would find in our Finder (Mac) or Explorer (Windows): the size of the files in bytes, the date it was created or last modified, and the file name.
Man	Manual	 
Mkdir	make directories	 
mv	move	giving it the old name as the first argument and the new name as the second argument
If the last argument you give to the mv command is a directory, not a file, the file given in the first argument will be moved to that directory.
 
 
pwd	Print working direction	command is printed to your standard output
q	Quit	 
Rm	Remove	 
Rm -r	 	delete folders with all their content.
Wc	Word count	 
Wc -l	Word count der lines	 
xdg-open .	 	Open in linux the explorer
---

Diese Liste ist alphabetisch sortiert, um die Befehle schneller wiederzufinden. Ansonsten ist Google immer noch mein bester Freund und ich kann mir dort x Listen anschauen mit allen Befehlen.
Wichtige Hinweise um mit der Shell zu arbeiten:
•	Copy & Paste im Terminal mit Rechtsklick oder STRG+SHIFT+C und STRG+SHIFT+V
•	Tab-Taste für Autovervollständigung.
•	Persönliche Befehlshistorie: Pfeiltaste nach oben

Als nächstes ging es noch darum, dass wir alle einen GitHub Account haben und diesen richtig einstellen, damit wir diese Lerntagebücher auf dieser Plattform publishen können. 
Ja, der erste Blog Eintrag ist somit verfasst von der ersten Lernveranstaltung und ich bin gespannt was mich bei der zweiten erwarten wird. Diese wird dann leider wieder virtuell stattfinden. 
